...that Sahaja Yoga is first to start your germination, then it grows.
… w Sahaja Yodze najpierw następuje wasze kiełkowanie, następnie jest wzrost.
In that growth, you have to become a wider personality and a wider personality.
W tym wzroście, musicie stawać się coraz szerszą osobowością.
With the marriage you become even a better person, and you develop a better personality.
W małżeństwie stajecie się jeszcze lepszą osobą i rozwijacie lepszą osobowość.
Now, why marriage is necessary for Sahaja Yogis?
Zatem, dlaczego małżeństwo jest konieczne dla Sahaja yoginów? Przede wszystkim,
First and foremost thing, it is the most normal thing to do, is to marry.
wzięcie ślubu jest czymś najnormalniejszym.
God has given you this desire to be married for some purpose.
Bóg dał wam pragnienie wzięcia ślubu w pewnym celu.
But, the same desire, if you do not use it for the purpose it is given, it can become
Jednak, to samo pragnienie, jeśli nie użyjecie go w przeznaczonym do tego celu, może stać się
a perversion, it can become a nasty thing.
perwersją, może stać się okropną rzeczą.
It can be very detrimental to your growth.
Może być bardzo szkodliwe dla waszego wzrostu.
So one should understand this desire within us to have a marriage.
Zatem, by wziąć ślub należy zrozumieć to pragnienie wewnątrz nas.
Marriage means a wife, who is a part and parcel of your being.
Małżeństwo oznacza żonę, która stanowi nieodłączną część ciebie.
A wife on whom you can depend.
Żonę, na której możesz polegać.
She’s your mother, she’s your sister, she’s your child, she’s everything.
Ona jest twoją matką, ona jest twoją siostrą, ona jest twoim dzieckiem, ona jest wszystkim.
You can share all your feelings with your wife.
Możesz dzielić wszystkie swoje uczucia ze swoją żoną.
So it is important that the wife should be such, that she should understand that this
Zatem to jest ważne, że żona powinna być taka i rozumieć,
is the need of a marriage.
że jest to niezbędne w małżeństwie.
Now, in Sahaja Yoga, as you have seen, all of you have problems either of the left or
Jak zauważyliście, w Sahaja Yodze wszyscy macie problemy, są one po lewej lub po prawej stronie.
Now, when these marriages will take place, mostly spontaneously, it will happen by the
Kiedy dojdzie do małżeństwa, przeważnie spontanicznie to się stanie
nature’s plan itself, that you will marry a person who is a complementary personality
poprzez sam plan natury, że poślubicie osobę, która jest uzupełniającą osobowością do was.
Because, supposing you are a Left-sided person, and if you have a person who has a Left Side
Ponieważ, przypuśćmy, że jesteś lewostronną osobą, jeżeli będziesz miał osobę, której lewa strona
that is very strong, it will compensate, and that’s how you make a good marriage.
jest bardzo silna, to się wyrówna i w ten oto sposób tworzycie dobre małżeństwo.
But, for that, one thing is very important: that you must share.
Ale w tym celu, jedna rzecz jest bardzo ważna, musicie się dzielić.
You must share life, every bit of it, every moment of it.
Musicie dzielić wspólne życie, każdą jego cząstkę, każdy jego moment.
If you do not know how to share life, it’s going to be very, very difficult.
Jeżeli nie wiecie jak dzielić wspólne życie, to będzie to bardzo, bardzo trudne.
When it comes to love, how do we express our love?
Jeżeli chodzi o miłość, jak okazujemy naszą miłość?
By sharing all of our joys and all of our pains, all of our problems.
Poprzez dzielenie się całą naszą radością, naszymi bólami, wszystkimi naszymi problemami.
But in Sahaja Yoga, it’s a little more, I think quite a lot more, much more.
A w Sahaja Yodze to jest trochę więcej, myślę, że o wiele więcej, dużo więcej.
Here you have to share the community.
Tu musicie dzielić się ze społecznością.
The marriage is not for individuals, in Sahaja Yoga, not at all.
Małżeństwo w Sahaja Yodze w żadnym wypadku nie jest dla indywidualistów.
If anybody has this feeling that the marriage is between two persons in Sahaja Yoga, it’s
Jeśli ktokolwiek ma takie odczucie, że małżeństwo w Sahaja Yodze jest pomiędzy dwiema osobami, to się myli.
It is two communities, it can be two nations, it can be completely two universes.
To są dwie społeczności, to mogą być dwa narody, to mogą być dwa zupełnie inne światy.
So, it is not to be enjoyed between yourself.
Zatem, to nie jest po to, abyście dzielili się radością jedynie ze sobą.
If you are a good husband-wife to each other it’s not sufficient in Sahaja Yoga.
W Sahaja Yodze to nie wystarcza jeżeli jesteście dla siebie nawzajem dobrym mężem-żoną.
That love should be enjoyed by everyone else, in the society, in the community.
Tą miłością powinni się cieszyć wszyscy inni w społeczeństwie, w społeczności.
If you cannot do that, then you have not achieved Sahaja Yoga marriage.
Jeżeli nie potraficie tego dokonać, to nie osiągnęliście małżeństwa w Sahaja Yodze.
It’s just an ordinary marriage as people have; it’s just nothing special about it.
To jest po prostu zwyczajne małżeństwo jakie ludzie mają, nie ma w nim nic wyjątkowego.
Such marriage should be able to give chances for very great souls to come on this earth.
Małżeństwo powinno dawać szansę na przyjście wspaniałych dusz na tę ziemię.
A person who is married in Sahaja Yoga, who are Sahaja Yogis, who are sharing their love
Osobom, które są poślubione w Sahaja Yodze, które są Sahaja yoginami, które dzielą się swoją miłością
equally with the Sahaja Yogis and the society that is Sahaja Yoga, then only great people
jednakowo z Sahaja yoginami i ze społecznością Sahaja Yogi, tylko wtedy urodzą się im wspaniali ludzie.
I would say Bogdan has done that.
Powiedziałabym, że Bogdan to osiągnął.
Bogdan and Mandy, they have done it.
Bogdan i Mandy, oni to osiągnęli.
It’s something surprising.
To coś zaskakującego.
You see, they were engaged before marriage, they were married before Sahaja Yoga, they
Oni byli zaręczeni przed ślubem, zostali małżeństwem przed Sahaja Yogą,
were married after Realisation and I don’t know how, it is clicked in their life, that
pobrali się po Samorealizacji i nie wiem jak to zaskoczyło w ich życiu, że
they really share companionship with other Sahaja Yogis.
naprawdę dzielą towarzystwo z innymi Sahaja yoginami.
Whenever he writes to me, he always writes about other Sahaja Yogis, he’ll ask about
Ilekroć on pisze do Mnie, to zawsze pisze o innych Sahaja yoginach,
every one of them, how are they, what are their problems.
pyta o każdego z nich, jak się miewają, jakie mają problemy.
Unless and until it happens, the marriage has no meaning in Sahaja Yoga, at all, no
Dopóki to się nie wydarzy, to małżeństwo w Sahaja Yodze nie ma w ogóle znaczenia.
So, first test of a Sahaja Yogi marriage is that, how much you have been able to share
Zatem, pierwszym małżeńskim testem dla Sahaja yogina jest to,
by this marriage, other people.
jak bardzo dzielił to małżeństwo z innymi ludźmi.
Now, for example, in a normal marriage, a man is the person who is the head of the family,
Na przykład, w zwykłym małżeństwie mówi się, że mężczyzna jest głową rodziny.
Now, he has to be the head, the man has to be head for certain reasons.
On musi być głową, mężczyzna musi być głową z pewnych powodów.
There is nothing wrong in man becoming the head, it’s all right: you become the heart.
Nie ma nic w tym złego, że mężczyzna staje się głową, w porządku, a wy stajecie się sercem.
Heart is more important than head is.
Serce jest dużo ważniejsze od głowy.
Perhaps, we do not realise that how heart is important.
Być może nie zdajemy sobie sprawy, jak ważne jest serce.
You see, even if the head fails, the heart can go on.
Zobaczcie, nawet gdy zawiedzie głowa to serce wciąż bije.
We can go on always up till the heart is going on.
Zawsze możemy funkcjonować, jeżeli serce bije.
But, if the heart fails, the head fails too.
Ale jeśli serce się uszkodzi, to głowa również się uszkodzi.
So you are the heart as a woman, and he is the head of the family.
Zatem, jako kobiety, jesteście sercem, a on jest głową rodziny.
Let him have that feeling that he is the head; it’s a feeling, just a feeling.
Niech ma to odczucie, że jest głową, to jest odczucie, tylko odczucie.
Like the head always feels that he decides.
To tak jak głowa, wciąż czuje, że to ona decyduje.
But, it’s the brain that also knows that it’s the heart one has to cater for.
Ale to mózg, który również wie, że to serce jest tym, z którym trzeba się liczyć.
It’s the heart which is all-pervading, which is the real source of everything.
Serce jest tym, które wszystko przenika, które jest prawdziwym źródłem wszystkiego.
So the woman’s position, if she understands how important it is, she would never feel
Zatem pozycja kobiety, jeśli ona zrozumie jak jest to ważne, wtedy ona nigdy nie poczuje się
let down or dominated if she knows she’s the heart.
zawiedziona lub zdominowana, jeśli ona wie, że ona jest sercem.
I think this is the point people, women, especially in the West, have lost and have forgotten
Uważam, że to jest punkt, który ludzie, kobiety, głównie na Zachodzie, straciły, zapomniały
and have not realised.
i nie uświadomiły go sobie.
If they had realised this point, there would have been much less problem.
Jeśliby uświadomiły by sobie ten punkt, to byłby dużo mniejszy problem.
It is not the way people think they control others and dominate others or sort of try
To nie tak jak ludzie myślą, że kontrolują i dominują innych lub
to suppress them: it is not that way.
próbują ich stłumić, to nie tak.
It is the heart which really governs everything.
To serce jest tym, które naprawdę wszystkim zarządza.
Heart rules out everything else.
To serce panuje nad wszystkim.
It is heart which has got the power to envelope the brain, to sooth it.
To serce otrzymało moc, aby otoczyć mózg i go ukoić.
Brain is a headache, you know, it works, works like mad.
Wiecie, że mózg to tylko ból głowy, pracuje, pracuje jak szalony.
But, heart is the one which can really cover the whole body with its love and can soothe
Tylko serce jest tym, które naprawdę pokrywa całe ciało swoją miłością i potrafi ukoić je,
it and can give it joy and happiness.
potrafi dać mu radość i szczęście.
It is the heart which contains the Spirit.
To w sercu rezyduje Duch.
So, heart is a very important thing, which is the power of he body.
Zatem to serce jest bardzo ważne, bo jest mocą ciała.
Like ultimately you have to become the Spirit, which is in the heart.
Ostatecznie musicie stać się Duchem, który rezyduje w sercu.
With brain you know things and that’s why the man has to be the head.
Za pomocą mózgu wiecie o rzeczach i to dlatego mężczyzna musi być głową.
He has to go out, he has to work, he has to deal with people.
On musi wyjść, musi pracować, musi współpracować z ludźmi.
His life is, he’s an extrovert, as you call it.
On jest ekstrawertykiem - jak wy to nazywacie.
And woman also has to work sometimes if there is difficulties and troubles.
Czasami również kobieta musi pracować, gdy występują trudności i kłopoty.
But a woman should not feel dominated, if the man says, “All right you don’t work."
Jeżeli mężczyzna powie: "W porządku, nie będziesz pracować", to kobieta nie powinna czuć się zdominowana.
But if he says it in love.
Jeśli on to powie tylko z miłości.
Now, if the brain starts dominating the heart too much, what will happen?
Zatem, jeżeli mózg zaczyna za bardzo dominować serce, to co się wydarzy?
Then there will be dryness.
Wtedy będzie oschłość.
Like, many men are very meticulous, very particular.
Tak jak wielu mężczyzn jest bardzo pedantycznych, bardzo dokładnych.
They are headaches; absolute headaches to themselves, to others and to the whole society.
Przyprawiają o ból głowy, sprawiają ból głowy sobie, innym i całemu społeczeństwu.
Such people can become extremely dry and they can be all the time.
Tacy ludzie potrafią stać się niezwykle oschłymi i mogą być tacy cały czas.
They can never enjoy their wives, they can never enjoy their children, they cannot enjoy
Oni nigdy nie będą mogli cieszyć się swoimi żonami, dziećmi,
anything whatsoever, because they are so particular.
absolutnie niczym, ponieważ są bardzo drobiazgowi.
Like they said, “Come at 5:10”.
Na przykład mogą powiedzieć: "Przyjdź o 5:10".
Now, if you reach there at 5:09 or 5:11, you had it!
Gdy przyjdziesz o 5:09 lub 5:11, to ci się dostanie.
They are just watching time, just to find out the faults: as soon as the wife comes,
Oni kontrolują czas, tylko po to by wytknąć błędy, jak tylko żona przyjdzie,
they’ll be shouting, “What?
będą krzyczeć:
You’ve come so late!”
"Co? Bardzo się spóźniłaś!"
How many?
Jak bardzo?
45 seconds!
45 sekund!
Lost!
Stracona!
You see, the is wife coming, the expectancy, the meeting of it, the joy of it.
Zobaczcie, żona nadchodzi, oczekiwanie na spotkanie, radość z niego.
You are going to meet your own heart!
Wkrótce spotkasz się ze swoim własnym sercem.
[This] is lacking.
Tego brakuje.
Now this brain can go all off the rule, it can go.
Ten mózg może przekroczyć wszelkie granice.
And it can be very, very taxing.
On może być bardzo męczący.
It creates tremendous problems within.
On stwarza ogromne problemy wewnątrz.
So, heart must be respected, heart must be obeyed, that’s the point.
Zatem, w tym rzecz, że serce musi być szanowane, trzeba słuchać serca.
Heart must be obeyed.
Serca trzeba słuchać.
But, that doesn’t mean that the women should dominate men.
Ale to nie oznacza, że kobiety powinny dominować mężczyzn.
It doesn’t mean that.
To tego nie oznacza.
Obeyed means you must understand what your love says.
Podporządkowanie oznacza, że musicie rozumieć, co wasza miłość mówi.
Do it in love.
Zróbcie to z miłości. Jeżeli zrobicie
If you do it in love, it’s very good.
to z miłości to bardzo dobrze.
For example I am lecturing you morning till evening.
Na przykład, daję wam wykłady od rana do wieczora.
You are not tired of my lectures.
Nie jesteście zmęczeni moimi wykładami.
Normally people should be, “What’s this sermon going on?
Zwykle ludzie powiedzieliby: "Co to za kazanie?
This lady all the time talking to us?”
Ta pani wciąż nam coś mówi".
But, you do not mind it for one reason.
Ale z jednego powodu wam to nie przeszkadza.
Why?
Jakiego?
Because you know I love you very much.
Ponieważ wy wiecie, że Ja bardzo was kocham.
In the same way the woman must establish the role that she loves.
W ten sam sposób, kobieta musi ustanowić swoją rolę, że ona kocha.
The man may become a little funny, but he’ll come around.
Mężczyzna może stać się trochę dziwny, ale on się zmieni.
He’ll go a little astray but, he’ll come around.
Może trochę zejść na manowce, ale on się poprawi.
But, do not judge him in outward dominations.
Lecz nie osądzaj go w zewnętrznych dominacjach.
Like, you see, if he says, “This colour is not good”, “All right, whatever you
Na przykład, jeżeli on powie: "Ten kolor nie jest dobry", "Dobrze, założę cokolwiek ci się podoba".
Then he himself will say, “Oh, I think the one you had put was good.
Wtedy on powie: "Och, myślę, że ten który miałaś był w porządku.
You know I was really foolish!” (laughter) He would say like that!
Wiesz, byłem naprawdę głupi". On tak powie.
You just agree to them!
Po prostu się zgadzajcie.
I mean I have experimented this in my own life.
Eksperymentowałam z tym w swoim własnym życiu.
I have done it.
Zrobiłam to.
For example, my husband doesn’t know much of roads, so, supposing we are going somewhere,
Na przykład, mój mąż nie wie za dużo o drogach i przypuśćmy, że gdzieś się wybieramy
and he said, “I think this is the way you have to go."
i on powiedział: "Myślę, że powinniśmy pójść tą drogą".
I said, “All right you can go ahead and I will walk with you."
Powiedziałam: "W porządku, prowadź, a ja pójdę z tobą".
But I said, “No, but I think it’s not the road, I’ll have to walk again back I
Powiedziałam też: "Nie, myślę, że to nie jest dobra droga i na pewno będę musiała zawrócić.
But, all right, if you want, I can walk with you.
Ale nie szkodzi, jeżeli chcesz mogę z tobą pójść".
All right I’m walking.
W porządku, idę.
I am just enjoying.
Po prostu cieszę się.
I may have to go this way only."
Być może właśnie tą drogą mam iść.
Then he starts wondering, “Is it true?
Wtedy on zaczyna się zastanawiać: "Czy to prawda?
Is it correct?”
Czy ma rację?"
(laughter) Then he starts thinking that, “Is it really?”or “Maybe?”
Wtedy on zaczyna myśleć: "Czy faktycznie tak jest?" lub "Być może?"
Because she has instincts.
Ponieważ ona ma instynkt.
She has intuition.
Ona ma intuicję.
She has so many things.
Ona ma tak wiele rzeczy.
She gets that hunch.
Ona ma to przeczucie.
They get a hunch.
One mają przeczucie.
They get a hunch of it.
One kierują się przeczuciem.
And that’s what it is.
Tak właśnie jest.
And once they start understanding, that the hunches of the wife is correct, then they
Kiedy oni zrozumieją, że przeczucia żony są trafne, wtedy
follow her, in a way.
w pewnym sensie będą za nią podążać.
But, what is so great in making your husband follow you?
Ale, co w tym wspaniałego, że zmusisz swojego męża, aby za tobą podążał?
It’s wrong.
To nie jest właściwe.
I think there is no need for him to follow.
Uważam, że nie ma potrzeby, aby on podążał.
“You go this way!”
"Masz iść tędy!"
What is the need to do all that?
Po co to wszystko robić?
We are going the same way.
Idziemy tą samą drogą.
But we must know that somebody is on the left, one is on the right.
Ale musimy wiedzieć, że jedno jest po lewej a drugie jest po prawej.
The left has to be on the left.
Lewa musi być po lewej.
Supposing the left wheel starts going to the right — we’ll have only one wheel left.
Załóżmy, że lewe koło zaczyna poruszać się w prawo - zostaniemy wtedy tylko z jednym kołem.
What are we going to do about it?
Co z tym zamierzamy zrobić?
We are all going on the same way!
My wszyscy zmierzamy w jednym kierunku.
There are no two ways about it.
Nie ma dwóch dróg.
There are two wheels needed to give it a balance.
Potrzebne są dwa koła, aby była równowaga.
But we are going on the same way.
Ale my idziemy tą samą drogą.
This, people don’t realise: they think one wheel has to go on the right and another has
Tego ludzie sobie nie uświadamiają, myślą, że jedno powinno kierować się w prawą stronę a drugie w lewą.
So, imagine what will be the condition of such a family.
Wyobraźcie sobie, w jakim stanie byłaby taka rodzina?
We are going on the same way.
Idziemy tą samą drogą.
Only understanding is needed.
Potrzebne jest tylko zrozumienie.
That one has to live with the powers of heart, and another has to live with the powers of
Jedno ma żyć z mocami serca, zaś drugie ma żyć z mocami
rationality, of understanding.
rozsądku, zrozumienia.
Now, when it comes to rationality, ultimately it will turn to heart.
Jeśli chodzi o rozsądek to on ostatecznie skieruje się do serca,
Because it reaches a point where it does not know.
ponieważ osiągnie punkt, w którym on nie wie.
Then it comes to heart.
Wtedy skieruje się do serca,
Once women realise this, that they have this within themselves.
jak tylko kobiety uświadomią sobie, że mają to wewnątrz siebie.
But, you must nurture your power of heart.
Ale musicie pielęgnować swoją moc serca.
But you compete with them in everything: “If he goes on the horse why can’t I?”
Zamiast tego rywalizujecie z nimi we wszystkim: "Jeśli on idzie pojeździć konno, dlaczego ja nie mogę?"
“He does this, why can’t I?”
"On to robi, dlaczego nie ja?"
“If he can drive, I can drive."
"On prowadzi samochód, ja też mogę".
Wisdom lies in doing things, many things by avoiding them.
Mądrość polega na wykonywaniu rzeczy, wielu rzeczy poprzez ich unikanie.
For example, I don’t drive, so everybody drives me along.
Na przykład, nie prowadzę samochodu, więc każdy mnie wozi.
I don’t type, very good: everybody types for me.
Nie piszę na maszynie, więc wszyscy piszą za Mnie.
But, I do some things which nobody can do as well as I can do.
Ale robię rzeczy, których nikt nie potrafi zrobić tak dobrze jak Ja.
Like I can cook very well.
Na przykład potrafię świetnie gotować.
So when it comes to cooking, they have to come to me!
Więc, gdy trzeba coś ugotować, to oni przychodzą do Mnie.
It’s like that.
Tak to działa.
But, you don’t do everything that the men want to do.
Ale nie róbcie wszystkiego, co mężczyźni chcą robić.
Or you don’t do everything women want to do.
Lub nie róbcie wszystkiego, co kobiety chcą robić.
For men, will be cooking and women will be driving, is a wrong thing.
Dla mężczyzn byłoby błędem gotowanie a dla kobiet prowadzenie samochodu.
Men should know all manly things and women should know womanly things.
Mężczyźni powinni znać się na wszystkich męskich rzeczach a kobiety na kobiecych.
They must learn.
Muszą się nauczyć.
They must put their heart into it.
Muszą wkładać w to serce.
I mean women can be equally intelligent, men can be equally intelligent.
Kobiety mogą być równie inteligentne, mężczyźni mogą być równie inteligentni.
Women can go on to the right hand, and men can go on the left hand.
Kobiety mogą pójść na prawo a mężczyźni mogą pójść na lewo.
No doubt about it.
Co do tego nie ma wątpliwości.
But, you put imbalance to the whole universe by that, that’s the point.
Ale rzecz w tym, że w ten sposób zakłócacie równowagę w całym wszechświecie.
It’s not that by doing that you are in any way less or more.
To nie jest tak, że poprzez robienie tego jesteście gorsi lub lepsi.
This idea should go out of your minds absolutely.
Ta idea powinna całkowicie zniknąć z waszych umysłów.
That men think that, “Oh, I’m the man who wears the pants!”
Mężczyźni myślą: "Och, jestem mężczyzną, który nosi spodnie!"
All right, you wear the pants but, we wear the beautiful skirts!
W porządku, nosicie spodnie, ale my nosimy piękne spódnice.
That’s the way it should be looked after.
To jest sposób, w jaki powinno się to widzieć.
Once this goes away, Sahaja Yoga will work out better.
Gdy tylko to odejdzie, to Sahaja Yoga będzie lepiej działać.
The domination only is felt when there is no love.
Dominacja jest tylko wtedy odczuwana, gdy nie ma miłości.
Sometimes you like people to dominate you, isn’t it.
Czasami lubicie, gdy ludzie was dominują, nieprawdaż?
For example, let’s say, “Come along, have this food.
Na przykład powiemy: "Podejdź, jedz.
You must eat, you must have this."
Musisz jeść, musisz to zjeść".
You like it, because somebody cares for you: there’s a concern, somebody loves you, wants
To się wam podoba, ponieważ ktoś się wami opiekuje, jest troska, ktoś was kocha,
you to have this and wants you to do that.
chce, abyście to mieli i chce, abyście to zrobili.
You like such a person.
Lubicie taką osobę.
You want somebody to do that.
Chcecie, aby ktoś tak zrobił.
You do not want to be left to dogs that: “Do whatever you please!”
Nie chcecie być pozostawieni sami sobie: "Rób co chcesz!"
That kind of thing is no good.
To nie jest dobre.
And once you develop that feeling that, “Oh, that the person cares for me.
Gdy tylko rozwiniesz to odczucie w sobie: "Och, ta osoba opiekuje się mną.
That person loves."
Ta osoba mnie kocha".
Then you also start caring for the feelings of that person.
Wtedy i ty zaczniesz dbać o uczucia tej osoby.
You also start to understand.
Również zaczniesz rozumieć.
Now again the guilt is working.
Znów poczucie winy zaczyna działać.
Now will you please stop feeling guilty about anything.
Proszę przestańcie mieć poczucie winy o cokolwiek!
I do not say these things to make you feel guilty, but just to understand that you have
Nie mówię tych rzeczy, abyście poczuli się winni, lecz tylko po to, abyście zrozumieli, że musicie
to be in a very light mood, in a very light mood.
być w bardzo dobrym nastroju, w bardzo dobrym nastroju.
This balance has been created long time back, a very long time back.
Ta równowaga została stworzona dawno temu, bardzo dawno temu.
Even when Radha Krishna existed: Radha was the power and Krishna was the one who was
Wtedy gdy byli Radha i Krishna: Radha była mocą a Krisha był tym, który ją wyrażał.
As you say, the potential and the kinetic.
Jak wy to mówicie, [siły] potencjalna i kinetyczna.
And people only know about Krishna, but Radha was the power.
Ludzie wiedzieli tylko o Krishnie, ale to Radha była mocą.
When He had to kill Kamsa, He had to ask Radha, to do it.
Kiedy miał zabić Kamsę, musiał poprosić Radhę, aby to zrobiła. To ona była tą,
It was She who did everything, She had to dance and He pressed Her feet.
która wszystkiego dokonała, musiała tańczyć i on przycisnął jej stopy.
He said, “Now You must be tired."
Powiedział: "Musisz być zmęczona".
I mean, why did She dance?
Dlaczego musiała tańczyć?
Because without Her dancing, things could not work out.
Ponieważ, bez niej rzeczy by się nie wypracowały.
So, it is so interdependent.
Zatem to jest takie współzależne.
It is so interdependent.
To jest takie współzależne.
As you cannot have a wick, and you cannot have the light.
Tak jak nie możecie mieć knota i nie możecie mieć światła.
You cannot have these two things separate.
Nie możecie mieć tych rzeczy osobno.
If you can understand that, then this balance is completely harmonious.
Jeżeli to zrozumiecie, to wtedy ta równowaga będzie całkowicie harmonijna.
It is between God and His power: absolutely one.
Tak jak pomiędzy Bogiem i Jego mocą: absolutna jedność.
You can’t imagine, how it is one with God and His power.
Nie wyobrażacie sobie, jak Bóg i Jego moc są jednym.
His power, His desire, is the same as God.
Jego moc, Jego pragnienie jest tym samym co Bóg.
There’s no difference at all.
Nie ma żadnej różnicy.
But, in human beings you are disintegrated people.
Ale jako istoty ludzkie jesteście zdezintegrowani.
Your desire is different, your thinking is different, your asking is different.
Wasze pragnienie jest inne, wasze myślenie jest inne, wasze prośby są inne.
Everything is so disintegrated, that’s why you cannot understand.
Wszystko jest rozdzielone, to dlatego nie potraficie zrozumieć.
That’s why marriages are also disintegrated.
To dlatego również małżeństwa są zdezintegrowane.
[It’s] the complete integration.
Pełne scalenie
Is the intermingling.
jest wymieszaniem.
If the wife has to work, one need not worry.
Jeżeli żona musi pracować, to nie ma się o co martwić.
If the man has to work, doesn’t worry: as long as there is complete understanding of
Jeżeli mężczyzna ma pracować, to nie ma o co się niepokoić tak długo, jak jest całkowite zrozumienie
integration, of balance, within you.
integracji, równowagi wewnątrz was.
Of course, the women are responsible [for the] grace of the family.
Oczywiście, kobiety są odpowiedzialne za grację w rodzinie.
She has to be gracious.
Ona musi być elegancka.
It doesn’t look nice for a woman to behave like a man because, man need not be that gracious
To nie wygląda ładnie gdy kobieta zachowuje się jak mężczyzna, ponieważ mężczyzna nie musi być aż taki dostojny
as the woman is.
jak kobieta.
He is after all a man.
Ostatecznie on jest mężczyzną.
So, its all right.
Więc to jest w porządku.
I mean, in his behaviour, he need not be atrocious but sometimes if he swears sometimes, doesn’t
Mam na myśli, to, że jego zachowanie nie musi być okropne, ale czasami jeżeli on przeklnie,
matter, sometimes, in a way: for a man.
to nie ma znaczenia dla mężczyzny, czasami, w pewnym sensie.
But, for a woman, it does because she is a gracious thing.
Ale dla kobiety, to ma znaczenie, ona jest gracją.
But, there are some things that a man cannot do: like, taking interest in women.
Ale są rzeczy, których mężczyzna nie może robić, jak np. interesować się kobietami.
Some men are so hot you know, horrible and absolutely, one can’t understand the way
Niektórzy mężczyźni są tak obrzydliwe rozgrzani, że w ogóle, nie można zrozumieć sposobu
they take interest in women.
w jaki interesują się kobietami.
What dresses women wear sort of thing.
Jaki ubiór noszą kobiety, tego typu rzeczy.
All this rat-like behaviour, it’s horrible.
To wszystko jest jak zachowanie szczura, obrzydliwe.
And this cannot be manly.
To nie może być męskie.
That means that they are such slaves of women.
To oznacza, że są niewolnikami kobiet.
They may call themselves something this and that.
Mogą siebie nazywać tym czy tamtym.
I heard this Mrs.
Słyszałam, że ubrania, bielizna pani Kennedy była na sprzedaż.
And people from Australia were flying out to buy them!
I ludzie z Australii lecieli, aby ją kupić.
And I mean think of these men.!What do you call them?
Tylko pomyślcie o tych mężczyznach. Jak byście ich nazwali?
I don’t know what do you call them in English language.
Nie wiem jak ich nazywacie po Angielsku.
But, they are just worst than earthworms.
Ale oni są po prostu gorsi od robaków.
I don’t know from where they come.
Nie wiem skąd oni się biorą.
So a man has to be a man!
Zatem mężczyzna ma być mężczyzną!
And man is a person like Rama is.
Mężczyzna jest taką osobą jaką jest Rama.
You have heard about his life, how He was.
Słyszeliście o jego życiu, jaki był.
How He loved His wife, respected His own chastity.
Jak bardzo kochał swoją żonę, szanował swoją czystość.
A man who cannot respect his own chastity is not a man.
Mężczyzna, który nie może uszanować swojej czystości nie jest mężczyzną.
He is absolutely an earthworm.
Jest zupełnym robakiem.
So, this is what it is.
Tak właśnie jest.
A man has to have a character, he has to have that chivalry in him, he has to have that
Mężczyzna musi mieć charakter, musi mieć tą rycerskość w sobie, musi mieć
courage in him, he has to have that protective thing.
tą odwagę w sobie, musi mieć tą opiekuńczość.
If thieves come in the house [and] the man tell the wife, “Oh you go and open the door,
Jeżeli złodziej przyjdzie do domu a mężczyzna powie do żony: "Och idź i otwórz drzwi
and I am going to hide!” (laughter) And when the thieves go away, he says, “I’m
a ja się schowam". A kiedy złodziej odejdzie to mężczyzna powie:
going dominate!” that’s not the way.
"Ja będę dominował!" - to nie tędy droga.
The man has to protect.
Mężczyzna musi ochraniać.
The man has to look after.
Mężczyzna musi się opiekować.
That’s why it doesn’t matter if he is a little crude sometimes.
To dlatego nie ma to znaczenia, jeżeli czasami jest trochę nieokrzesany.
It doesn’t matter.
To nie ma znaczenia.
Because he has to face.
Ponieważ on musi stawiać czoła.
He’s like a thorn and women are like the flowers.
On jest jak kolec a kobiety są jak kwiaty.
Now, in the thorn and flower, you would like to be a flower, isn’t it, but, in a man
Więc, jeżeli chodzi o kolec i kwiat, chcecie być kwiatem, nieprawdaż?
and woman, you would like to be a thorn!
Ale jeżeli chodzi o kobietę i mężczyznę, to wy chcecie być kolcem.
So it’s wrong.
Więc to jest złe.
He has to protect, he has to look after the invasions on the family-life and other things.
On musi ochraniać, on musi strzec życia rodzinnego przed atakami i innymi rzeczami.
On the contrary, they are the ones who allow infiltration by wrong people in the family.
Lecz jest wprost przeciwnie, to oni są tymi, którzy dopuszczają przenikanie złych ludzi do rodziny.
It’s the men.
To są mężczyźni.
They bring in horrible women, they bring in horrible people, through their domination,
Poprzez swoją dominację sprowadzają potworne kobiety, sprowadzają potwornych ludzi.
“Oh, she’s my friend!
"Och, ona jest moim przyjacielem.
How can you object?”
Jak możesz być przeciwna?"
But, what sort of friend is she?
Ale jakim ona jest typem przyjaciela?
He has to say, “No,I don’t like these people to come in the house, they are not
On musi powiedzieć: "Nie, ja nie chcę, aby ci ludzie przychodzili do domu, oni nie są w porządku.
They have to get out."
Oni muszą wyjść".
It is he who has to say.
To on ma to powiedzieć.
And the woman has to understand.
A kobieta ma to zrozumieć.
But if he says it just out of domination, it is nonsense.
Ale jeżeli on to powie tylko z dominacji, to jest głupie.
So, everything has two sides, as you can see clearly.
Zatem jak wyraźnie widzicie, wszystko ma dwie strony.
If it is done in love, it’s perfect.
Jeżeli jest to zrobione z miłości, wtedy jest perfekcyjne.
But, if it is done in domination, it’s nonsensical.
Ale jeżeli jest to zrobione aby zdominować, wtedy to jest głupie.
Why dominate?
Po co dominować?
I mean, I don’t understand the word ‘domination’.
Nie rozumiem słowa "dominacja".
When there are two wheels do they dominate each other?
Czy dwa koła dominują się nawzajem?
Can they?
Czy mogą?
If one dominates, say one becomes bigger than the other, it will go round and round, won’t
Jeżeli jedno dominuje, powiedzmy jedno staje się większe, to będą się kręcić w kółko, nieprawdaż?
There’s no question in domination in this.
Bez wątpienia, nie ma tutaj dominacji.
But, it’s a question of integration and understanding and complete cooperation within
Ale jest to kwestia integracji, zrozumienia i pełnego współdziałania wewnątrz
themselves, which must permeate into the society, into the family.
siebie, co musi przeniknąć do społeczeństwa, do rodziny.
The marriages which are not helpful to the society are of no use, they are just a waste,
Małżeństwa, które nie są pomocne społeczeństwu są bezużyteczne, są po prostu bezwartościowe.
We have so many marriages like this.
Mamy wiele tego typu małżeństw.
People get married, live well, happily among themselves and finish off.
Ludzie się pobierają, żyją razem w dobrobycie, w szczęściu i umierają.
These are the marriages which are going to change the society, with their joy, happiness,
To małżeństwa mają zmienić społeczeństwo, poprzez ich radość, szczęście,
make home where everybody is expected, look after them, do for others.
stworzenie domu, w którym wszyscy są oczekiwani, w którym troszczą się i robią coś dla innych.
There are many people who think that nobody is doing anything for us: what have you done
Wiele ludzi myśli, że nikt dla nich nic nie robi, ale co wy zrobiliście dla innych?
What have you done?
Co takiego zrobiliście?
Have you done anything for them?
Czy cokolwiek dla nich zrobiliście?
This, once you start deciding and understanding, it would be very good.
Jak tylko o tym zadecydujecie i zaczniecie to rozumieć, wtedy będzie bardzo dobrze.
Normally a woman is, if not brought up properly, can be very, very conceited and can be very
Kobieta, jeżeli nie została należycie wychowana, może być bardzo, bardzo zarozumiała i może być
selfish and self-centred.
bardzo samolubna i egocentryczna.
Men can be also, but, women can be.
Mężczyzna również taki może być, kobieta też.
Because if they are not brought up properly — I am saying that — they may not like
Jeżeli one nie zostały należycie wychowane, to mogą nie lubić
to spend their money on others.
wydawania pieniędzy na innych.
They would not like others to come in the house and share this and that.
Mogą nie lubić, gdy inni przychodzą do domu i dzielenia się tym i tamtym.
But, again we have to judge it: is it done in love or not?
Ale ponownie powinniśmy osądzić, czy jest to zrobione z miłości czy też nie.
Like the husband brings his friends, and they may not like their friends coming in because
Np. mąż przyprowadza swoich przyjaciół i one mogą nie chcieć, aby przyjaciele przychodzili, bo to oznacza wydatki.
They would like to have more ornaments to themselves, than to have some friends.
One chciałyby mieć dla siebie więcej biżuterii, niż mieć przyjaciół.
It can be, they can be like that.
To możliwe, one mogą być takie.
Some men are like that also.
Niektórzy mężczyźni też tacy są.
But, both the things are wrong.
Obie rzeczy są złe.
This should be shared to be understood.
To musi być wspólne, aby to zrozumieć.
And the whole things is that you must lavish your love on others.
Wszystko na tym polega, że musicie być hojni w swojej miłości dla innych.
You need not spend money for that.
Nie trzeba na to wydawać pieniędzy.
Need not.
Nie trzeba.
You can just be kind to them, nice to them and a little money too.
Możecie być po prostu życzliwi dla nich, dobrzy dla nich z niewielką ilością pieniędzy.
There is not harm in spending a little money for others and expressing your love.
Nie ma w tym nic złego, jeżeli wydacie trochę pieniędzy na innych okazując im swoją miłość.
We are still very meticulous in our Sahaja Yoga as far as money is concerned, as far
W naszej Sahaja Yodze wciąż jesteśmy bardzo skrupulatni jeżeli chodzi o pieniądze,
as love is concerned.
jeżeli chodzi o miłość.
We are very, very cautious.
Jesteśmy bardzo, bardzo ostrożni.
We have so much of fear within us.
Mamy tak wiele strachu wewnątrz nas.
Now domination should never come in Sahaja Yoga at all.
Dominacja nigdy, w żadnym wypadku, nie powinna przyjść do Sahaja Yogi.
For example, when I am telling you anything, an outsider you might think I am dominating
Na przykład, kiedy wam coś mówię, osoba postronna może pomyśleć, że was dominuję,
you, because really I am touching very sore points within you, if you see it clearly,
ponieważ dotykam bardzo bolesnych punktów w was, jeżeli to zobaczycie, to tam jest.
Putting the Left Side too much: You are all feeling guilty, that’s not good, come along!
Kładąc zbytnio na lewą stronę: wszyscy czujecie się winni, to nie jest dobre, podejdźcie.
So, this is also an escape, that you start feeling guilty and you then just don’t cure
To także jest ucieczka, że zaczynacie mieć poczucie winy i wtedy właśnie nie leczycie siebie.
Just don’t feel guilty about anything.
Po prostu o nic nie czujcie się winni.
I am just telling you this because I have to tell you!
Mówię wam to, ponieważ muszę wam to powiedzieć.
Now, one can feel that this is domination, if they do not see the love behind it, the
Ktoś może poczuć, że jest to dominacja, jeżeli za tym nie dostrzeże miłości,
beauty behind it, the compassion behind it.
piękna i współczucia.
So, never to feel that anybody dominates you is the best way.
Zatem, najlepszym sposobem jest nie czuć się przez nikogo zdominowanym.
How can you be dominated?
Jak można was zdominować?
You are the Spirit!
Jesteście Duchem.
Your ego can be hurt.
Wasze ego można urazić.
You are the Spirit: it cannot be dominated.
Jesteście Duchem, jego nie można zdominować.
But, are you the Spirit?
Ale czy jesteście Duchem?
Are you feeling your Spirit?
Czy czujecie swojego Ducha?
If you are feeling your Spirit you can never be dominated, no one can dominate you.
Jeżeli czujecie swojego Ducha, to nigdy nie możecie zostać zdominowani, nikt nie może was zdominować.
But, if you feel that way, all the time, that you are dominated you will become a very,
Ale jeżeli czujecie przez cały czas, że jesteście zdominowani, to staniecie się
very nervous person.
bardzo, bardzo nerwową osobą.
You can be a horrible person.
Możecie być okropną osobą.
You cannot face people.
Nie potraficie rozmawiać z ludźmi.
So it is time you realise you are a Spirit and your husband is also a Spirit.
Zatem to jest czas, abyście uświadomili sobie, że jesteście Duchem i wasz mąż jest również Duchem.
Or if you are the husband, you must know the wife is also a Spirit.
Lub jeżeli jesteś mężem to musisz wiedzieć, że żona także jest Duchem.
And a mutual respect must grow in that level, because both of you are saints, you are Sahaja
I wzajemny szacunek musi rozwijać się na tym poziomie, ponieważ oboje jesteście świętymi, jesteście Sahaja yoginami.
You must respect each other because you are Sahaja Yogis.
Musicie się nawzajem szanować, ponieważ jesteście Sahaja yoginami.
Everybody respects you because you are Sahaja Yogis — [those] who have not achieved Realisation:
Wszyscy was szanują, ponieważ jesteście Sahaja yoginami - ci, którzy nie osiągnęli Samorealizacji:
“oh, they are realised-souls."
"Och, oni są Zrealizowanymi Duszami".
You just think when you were not realised if someone had told you that, “He is a realised-soul."
Po prostu pomyślcie, gdy nie byliście zrealizowani, gdyby ktoś wam powiedział: "On jest Zrealizowaną Duszą".
How you would have felt about that person.
Co byście poczuli do tej osoby?
You are not conscious of that but you should be conscious.
Nie jesteście tego świadomi, ale powinniście być świadomi.
By that you should not become vain but you must respect others, they are realised-souls,
Nie powinniście stać się zarozumiali poprzez to, lecz musicie szanować innych, oni są Zrealizowanymi Duszami,
they are the children of your Mother.
oni są dziećmi waszej Matki.
When talking to each other you have to understand that: more so when you are husband and wife.
Rozmawiając ze sobą musicie zrozumieć, że jesteście mężem i żoną.
The whole understanding that you had so far of husband-wife must be given up.
Całe pojmowanie o mężu i żonie jakie dotychczas mieliście musicie odrzucić.
It is, I think a contract sort of a marriage.
Myślę, że małżeństwo jest jak kontrakt.
In a marriage you see, “How much he dominates?
W małżeństwie jest: "Jak bardzo on dominuje?
What are his powers?
Jaką on ma kontrolę?
What are my powers?
Jaką ja mam siłę?
How much money I get?
Ile zarabiam?
How much he gets, where’s the money kept?
Ile on zarabia, gdzie są trzymane pieniądze?
What’s all that?”
Po co to wszystko?"
It will only happen when you do not trust each other.
To się wydarzy tylko wtedy, gdy nie będziecie sobie ufać.
But, go on trusting more and more.
Zatem, ufajcie sobie coraz bardziej.
There should be a competition in loving.
Powinno być rywalizowanie w miłości.
There should be a competition in trusting, in being honest, in being kind, in being in
Powinna być rywalizacja w zaufaniu, w byciu szczerym, w byciu życzliwym, w byciu pomocnym.
Let there be a competition like that, and then you will achieve results.
Niech będzie tego typu współzawodnictwo i wtedy osiągniecie wyniki.
The competition should be on the other side, instead of dominating, instead of being afraid,
Współzawodnictwo powinno być po drugiej stronie, zamiast dominacji, zamiast być przestraszonym,
instead of sharing all nonsense.
zamiast dzielić głupie zachowania.
There’s another thing which I must point out which happens to married couples and which
Muszę wskazać jeszcze jeden punkt, który przydarza się parom małżeńskim,
is very, very wrong also: that both of them, take up a role of very miserable people, the
i który jest bardzo, bardzo zły, taki, że oboje przyjmują rolę bardzo nieszczęśliwych ludzi, Les Miserables.
They sit down, crying, weeping “Oh, ho, ho!” for nothing at all.
Siadają, płaczą, szlochają: "Och ho ho" beż żadnego powodu.
[As if] the whole world is collapsing before them.
Tak, jakby cały świat się im zawalił.
Now there are some ‘great’ poets, like Lord Byron maybe or some horrible people,
Są tak zwani wspaniali poeci, jak lord Byron lub inni potworni ludzie,
who have written horrible poems like that.
którzy napisali straszne wiersze tego typu.
And they will recite those poems, “The sweetest songs are those [that tell of saddest thought]”
I oni będą recytować te wiersze: "Najsłodsze piosenki są te, które są najsmutniejsze"
and all sorts of nonsense: not for Sahaja Yogis.
i innego typu bzdury: to nie jest dla Sahaja yoginów.
You are not to indulge in this kind of nonsense and sitting down and indulging into this kind
Macie nie robić tego typu bzdur i siedzieć, i ulegać tego typu
of nonsense and enjoying the miseries of each other.
niedorzecznościom, i radować się wspólną niedolą.
For the present, you have no miseries.
Teraz nie macie żadnych cierpień.
Whatever has been there is past and finished.
Cokolwiek się wydarzyło, to przeszłość, to koniec.
Now, you are new people, with new awareness with new things.
Teraz jesteście nowymi ludźmi, z nową świadomością, z nowymi rzeczami.
You have no miseries.
Nie macie cierpień.
So, forget all those things and try to enjoy each other’s company.
Zatem zapomnijcie o tych wszystkich rzeczach i starajcie się radować sobą nawzajem.
If you start doing that, sitting down and enjoying the miseries: you [must] get out
Gdy zaczniecie to robić, siedzieć i radować się niedolą, musicie uciec z tego
of it immediately and say, “Oh, We are getting into the same play of Lord Byron!”
natychmiast i powiedzieć: "Och wpadamy w tą samą grę lorda Byrona".
I don’t want to create Lord Byrons out of Sahaja Yogis any more.
Nie chcę już tworzyć lordów Byronów z Sahaja yoginów.
So please remember that: don’t sit down and discus and analyse your miseries.
Zatem, proszę pamiętajcie, nie siadajcie, nie rozmawiajcie i nie analizujcie swoich nieszczęść.
You have no miseries of any kind.
Nie macie żadnych nieszczęść.
You are the Spirit.
Jesteście Duchem.
You are the source of joy for yourself and for others and you have no business to sit
Jesteście źródłem radości dla siebie i dla innych i nie macie żadnego interesu w tym,
down and cry and weep and I don’t know what is happening?
aby usiąść, płakać i szlochać i nie wiedzieć co się dzieje.
I don’t know why you don’t know your Spirit.
Nie wiem dlaczego, nie znacie swojego Ducha.
Don’t you know your Spirit?
Czy nie znacie swojego Ducha?
You know!
Znacie!
Then why don’t you know?
Zatem dlaczego nie znacie?
You have your vibratory awareness and still how is it you are saying you don’t know?
Macie swoją świadomość wibracyjną, więc dlaczego wciąż mówicie, że nie znacie?
You have to know everything.
Musicie wszystko wiedzieć.
And it has to be a very positive act to be happy to be fragrant with joy and to give
I musi to być bardzo pozytywne działanie, aby być szczęśliwym, pachnącym radością i dającym radość innym.
That has to be with you.
To musi być z wami.
Otherwise, everything has no meaning.
Inaczej to wszystko nie ma znaczenia.
You see, I try my level best to make every marriage a very pompous thing a very beautiful
Staram się najbardziej jak mogę, aby każde małżeństwo było uroczyste i przepiękne
thing but, ultimately, what I find is two crumpled up people sitting down there sulking!
a finalnie odkrywam dwoje siedzących i dąsających się ludzi.
(laughing) And then imagine the children who are going to be born.
I wyobraźcie sobie dzieci, które mają się narodzić.
They will think, “What these sulking parents, oh God, save us from these crying babies!”
One pomyślą: "Co to za obrażeni rodzice, o Boże, uchroń nas od tych płaczących dzieciaków".
So don’t put my all hopes to my complete shattering state, by this kind of attitude.
Nie zaprzepaśćcie wszystkich moich nadziei poprzez takie podejście.
Now, if you have any questions, ask them because I don’t know how far to say.
Jeżeli macie jakieś pytania to pytajcie, ponieważ nie wiem, czy mówić dalej.
Close it.
Wyłącz.
(The microphone)
[mikrofon]